[SPEAKER_00] Draga braćo i sestre u vjeri Kristovoj, draga okupljena mladosti, dozvolite mi još jedan pozdrav biskupu Sisačkom vladi i njegovu pozivu da danas mogu predvoditi ovu svetu misu i povjereniku Marijanu koji je član odbora za mlade Hrvatske biskupske konferencije.
[SPEAKER_00] Zapravo svima vama okupljenim na ovoj svetoj misiji, na ovom petom po redu mladi fest Sisačke biskupije, treći je dan kako se okupljate, kako se molite, razmišljate, slušate svjedočanstva, lomite Božju riječ, prijateljujete oko Gospodina, živite zajedništvo kršćana i tragate za duhom mudrosti, razboritosti, zapravo odgovorima na životna pitanja današnjeg trenutka u susretu s Kristom, uskrslim Sinom Božjim.
[SPEAKER_00] Geslo ovog petog mladih festa je, a s njome su mi došla sva dobra i od ruku njezinih blago nebrojeno, zapravo redak i Salomonove molitve za mudrošću od Boga.
[SPEAKER_00] Salomon je ponizan, svjestan svojih nedostataka i malenosti pred Gospodinom, svjestan je svoje krhkosti i ljudskosti i traži od svemogućega, od svevišnjega, od Stvoritelja i Svedržitelja, Boga jedinog, da mu on dade duha mudrosti s kojim se ništa drugo ne da usporediti, da može ispuniti zadaću koju mu je Bog namijenio.
[SPEAKER_00] Zapravo, Salomon želi odgovore za svoj život i zašto postoji i što mu je činiti i kako će sve to ostvariti, kako će ostvariti ono što Bog od njega traži.
[SPEAKER_00] Hoće li ga dotaknuti blizina Božja da bude dostojan Božjega pogleda i Božjih obećanja?
[SPEAKER_00] naišla sam jednom na neki tekst nekog mladića koji je napisao svoje odgovore na pitanje zašto postoji, ali nakon nekih razočaranja i teških trenutaka u svom životu ovako je odgovorio, zašto postoji, pa nema radosti, pa nema ni smisla, zašto onda jesam, a ipak jesam i to ne od sebe, netko drugi hoće da ja jesam.
[SPEAKER_00] Onaj koji me hoće, hoće me jer me ljubi.
[SPEAKER_00] Jer kako Jer kakvog bi interesa imao sa mnom, valja ga onda otkriti, upoznati, a on se jednom zauvijek dade upoznati.
[SPEAKER_00] Tako je pronašao odgovore tražeći Krista, tražeći susret sa Spasiteljem jer je svoj život doživio kao dar Božje ljubavi i onda su ti zašto pomalo nestajali.
[SPEAKER_00] Ili kako će napisati sveti Augustin na malo drugačije pitanje, ali vrlo blisko ovome.
[SPEAKER_00] Što je drugo Krist nego riječ koja je bila u početku i riječ je bila kod Boga i Bog je bio riječ.
[SPEAKER_00] Ta je riječ Božja postala tijelom i prebiva među nama.
[SPEAKER_00] Nije imao u sebi čime bi umro za nas dok nije uzeo od nas smrtno tijelo.
[SPEAKER_00] Tako je besmrtni Bog mogao umrijeti, tako je htio dati život smrtnicima, a poslije će učiniti svojim dionicima one među kojima je postao kao jedan od njih.
[SPEAKER_00] Ta mi u sebi nemamo razloga da živimo, a on nije imao u sebi razloga da umre.
[SPEAKER_00] Učinio je divnu zamjenu, prihvativši našu narav, naše je bilo ono po čemu je on umro, a njegovo je ono po čemu ćemo mi živjeti.
[SPEAKER_00] Doista mudrost života nalazi se u osobi Isusa Krista.
[SPEAKER_00] On je utjelovljena mudrost Božja, ona je živa riječ po kojoj je sve stvoreno, po kojoj je stvoren i svaki od nas.
[SPEAKER_00] Svakome od nas darovan je život jer nas je Bog htio, jer jer nas je volio, jer nas je u svome srcu, u svome sinu, djecom učinio i pozvao nas na izobilje života.
[SPEAKER_00] A na nama je mudro birati što me k Bogu vodi, a što me od Boga udaljava u današnjem svijetu.
[SPEAKER_00] Toliko je ponuda, reklame iskaču sa svih strana, oči su nam stalno pred nekim ekranom, mobitela, komputora, televizije, ovog ili onog displeja, zvukovi, glazba, slike, poruke, vijesti, znakići, lajkovi koliko bi još mogli nabrajati, stalno je to negdje ili u eteru ili pred našim očima, da nam doista treba jedna ekologija duha, ekologija poruka, izbora, čemu ćemo dopustiti da ulazi u nas, u naše srce, u naše mišljenje.
[SPEAKER_00] Mi ne možemo zabraniti da nam bilo koja ptica proleti iznad glave, da do nas dođe neka misao ili želja, ponuda ili reklama, ali mi biramo kome ćemo dopustiti da uđe u naše srce, u našu dušu, u naš um i našu volju, čime ćemo sebe doista duhom hraniti.
[SPEAKER_00] Zato mi se jako mudrim čini zgoda jednog filozofa iz stare Grčke koji je svaki dan odlazio na tržnicu, razgledavao ponuđene proizvode, ali nikada ništa nije kupio.
[SPEAKER_00] I kad je tako svakog dana dolazio vidjeti čega sve ima, ima jednog dana neki ga je trgovac zaustavio i pitao a zašto vi uopće dolazite kad nikad ništa niste kupili, još nam dirate tu robu, gledate, a on kaže, ma ja samo dolazim vidjeti što mi sve ne treba.
[SPEAKER_00] Koliko bi takve mudrosti nama danas u životu trebalo da uvidimo što nam sve ne treba, što nas zapravo opterećuje, što nas na neki način truje i ne dozvoljava da dišemo punim plućima i da mudrosti Božjoj dademo više mjesta u svojim mislima, u svojim željama, u svojim nastojanjima.
[SPEAKER_00] Što nam u tom kontekstu danas govori Božja riječ o ovoj trinaest nedjelje kroz godinu?
[SPEAKER_00] Nekako u tri slike, ona prva iz prvog čitanja, zgoda o proroku Elizeju koji za gostoprimstvo kojemu je iskazano, isprosi od Boga potomstvo za svoje domaćine.
[SPEAKER_00] Žena koja je bila nerotkinja, dobit će sina na dar.
[SPEAKER_00] Koja veličanstvena slika da Bog daruje život kao nagradu.
[SPEAKER_00] A onda sveti Paav koji nas poziva da umrijemo grijehu, a živimo Bogu, da od sebe odbacimo sve ono što nas od Boga dijeli, da u nama ostane samo toliko da se osjećamo i doista budemo djeca Božja, da čuvamo to dostojanstvo sinova i kćeri Božjih.
[SPEAKER_00] I onda u Evanđelju Isus danas posebno zbunjuje.
[SPEAKER_00] Zbunjuje jer zapravo govori o tome tko ga je dostojan odnosno tri puta naglašava, koga nije dostojan.
[SPEAKER_00] Ako ljubimo nekoga ili nešto na ovome svijetu više nego Boga, više nego svoju pripadnost Bogu u pitanju je naše božansko posinjenje.
[SPEAKER_00] I onda taj svoj govor o dostojnosti zaključuje tko ne nosi svoga križa, također nije Krista dostojan.
[SPEAKER_00] Dakle jedno je jasno, ne može se slijediti Krista bez križa.
[SPEAKER_00] Lažna su obećanja životnih putova bez napora, bez muke, bez ustrajavanja u dobru i požrtvovnosti, bez velikodušnosti i odricanja, to su varke.
[SPEAKER_00] Nekoga istinski volim onoliko koliko sam se za njega spreman žrtvovati.
[SPEAKER_00] To je lakmus papir za istinsku ljubav.
[SPEAKER_00] A što onda Isus se znači nositi svoj križ, nositi svoj križ za tobom svakoga dana?
[SPEAKER_00] Ne bi li to zapravo značilo prihvaćati život sa svime što on sa sobom nosi i onda kada nam je lijepo i onda kada smo sretni ali i onda kada nas sustignu nevolje, životni jadi, uvijek smo jednako pozvani voljeti život i prihvaćati ga kao najdragocijeniji dar od Boga.
[SPEAKER_00] Ali ako se u ovom životu navežemo na prolazne stvari, bilo koje vrste, ako dopustimo da nas ta gravitacija, to privlačenje zemlje i zemaljskoga oddijeli od gospodina, da radi toga zapostavimo gospodina Gospodina, sigurno smo krenuli krivim putem koji nas ne vodi Bogu nego nas od Boga udaljava.
[SPEAKER_00] Može se čuti više puta da ljudi pritisnuti različitim poteškoćama, bolestima, problemima, sukobima, strahovima, oskudicom, neizvjesnošću, stanu proklinjati život, prigovarati Bogu kako je moguće da ih je to osnažilo.
[SPEAKER_00] Ne žele više hoditi putem pravednosti, žele sami izboriti pravdu, postaviti svoja mjerila, a onda to nerijetko dovede i do nasilja nad drugima ili čak nad samim sobom.
[SPEAKER_00] I u svetom pismu naći ćemo pregršt primjera kod velikih proroka koji vape Bogu i kukaju čak za dan njihova rođenja.
[SPEAKER_00] I veliki prorok Ilija nakon što je uklonio balove svećenike dolazi gospodinu reći da mu je svega dosta, a onda ga gospodin tješti, hrani i kaže a sada ide dalje.
[SPEAKER_00] Ili ima onih koji jednostavno na sve prigovaraju, zaborave primijetiti bilo što li lijepo, sve gledaju samo u crnim bojama i bježe od života na razne načine zavaravajući se u ovome ili onome, često u nekoj ovisnosti, tu tražeći spokoja i utjehe da zapravo zbace, odlože ili pobjegnu od križa, od tereta životne odgovornosti, zadaća.
[SPEAKER_00] A Krist nas poziva na ustrajnost, na povjerenje prema Njemu koji je prošao tim putem kušnje i nije odbio piti čašu koju mu je otac namijenio.
[SPEAKER_00] I zato je bio uzvišen, uskrišen od mrtvih, u svojim obvezama svakodnevno ustrajati, prihvaćajući te gobe dana, radosna i vedra srca, znači prihvaćati svoj križ i vjerovati da trošeći se ili umirući zajedno s Kristom da ćemo s njime i uskrsnuti i zadobiti tu novost vječnoga života u novoj, trajnoj, neugasivoj i neugrozivoj sreći.
[SPEAKER_00] A s tolikom nagradom nikakva se muka koja prolazi ne da usporediti.
[SPEAKER_00] Nije li to braćo i sestre vjera koju su živjeli i posvjedočili sveci koje častimo i kojima se molimo, bilo da su bili mučenici ili učitelji, dobrotvorni ili propovjednici Božje istine.
[SPEAKER_00] Kaže Isus, tko nađe svoj život, zapravo tko pomisli da ga je na neki način dohvatio, da ga je ostvario i da je to, to ovdje na zemlji izgubit će ga.
[SPEAKER_00] Poput onog bogataša iz jedne druge Isusove usporedbe kojem kome je urodila ljetina, pa gradi nove magazine i kaže dušo uživa imaš dobara za godine mnoge, ali onda dolazi poziv da mora napustiti ovaj svijet.
[SPEAKER_00] Što mu tada sve to koristi?
[SPEAKER_00] Ali zato Isus zaključuje današnji govor.
[SPEAKER_00] Svaka žrtva ili i najmanje učinjeno dobro ili strpljivo podnesena nepravda i patnja imaju veliku vrijednost u Božjim očima, a nagrada je čudesna.
[SPEAKER_00] Vječni trajni boravak u očevoj kući u punini sinovstva, Božje ljubavi na koju smo pozvani, s Bogom lice mu lice.
[SPEAKER_00] Kaže Isus, čaša hladne vode dade na nekome iz ljubavi jer je njegov učenik.
[SPEAKER_00] Dakle, ni najmanja dobrota neće biti od Boga zaboravljena, a Bog se u dobroti ne da nad kriliti.
[SPEAKER_00] Zapravo ono što činimo za života odjekuje u vječnosti.
[SPEAKER_00] Kaže jedna priča kako je umrla neka grofica i našla se u raju i Sveti Petar je vodi po raju i vodi je do njezine izbjeg gdje će živjeti, boraviti i prolaze kraj jedne prekrasne vile i grofica pomisli to je moje boravište u nebu.
[SPEAKER_00] A kaže Sveti Petar ne nezabunili ste se to je od vaše sluškinje.
[SPEAKER_00] Idu dalje još veličanstvenija zgrada sa peri vojemca.
[SPEAKER_00] Kaže možda je Sveti Petar ovo moje mjesto.
[SPEAKER_00] Ne kaže to je od vašeg vrtlara, ali oni imaju tako što tek mene čeka.
[SPEAKER_00] I onda dođu do jedne dašćare, barake.
[SPEAKER_00] Kaže Sveti Petar, izvolite.
[SPEAKER_00] Kaže grofica Sveti Petre da se niste zabunili u tim vašim knjigama.
[SPEAKER_00] Pa moja sluškinja onako u vilu, pa moj vrtlar onako perivo je onako u zgradu.
[SPEAKER_01] Kaže nismo, nismo.
[SPEAKER_00] S onim materijalom koji ste nam poslali za života mogli smo samo ovo sklepati.
[SPEAKER_00] I duhovita, ali neka je i dašćara, samo neka je kod Svetog Petra.
[SPEAKER_00] Amen.